e non essere soltanto dipendenti dalle segnalazioni che possono venire o non venire da una platea
molto differenziata di cittadini. Secondo, avere la possibilità rispetto a istituzioni
non formali come quelle che vegliano sull'audience dei programmi avere della possibilità. Questi
strumenti per rendere trasparente, se non altro, tutto questo. Tutta la questione dei sondaggi,
che in Italia è un'assoluta giungla, avrebbe bisogno di un appoggio normativo che consentisse
poi a questo organismo la possibilità di intervenire, ricevendo quindi una legittimazione
anche da un quadro normativo sufficientemente definito. Ancora, nel momento in cui, come
leggiamo oggi, si parla di codici di autoregolamentazione da parte dei giornalisti, la possibilità di
una collaborazione tra questi organismi e tutte le diverse istanze interessate dai pubblicitari,
ai giornalisti che decidessero di darsi codici di autoregolamentazione, anche questo sarebbe
un terreno sul quale ci si potrebbe muovere. Una delle ragioni per le quali io sono, lo
dichiaro, assolutamente ostile alle presenze anche con le migliori intenzioni di settore
è il rischio, perché ci sono due rischi. Uno è quello che ricordava Alessandro Paci,
gli interessi corporativi estremamente abbarbicati e che fanno corpo con l'oggetto del lavoro
con missione di censura. Se ci sono dentro gli autori, i produttori e c'è un tipo di
interesse che porta a dire, facciamo passare tutto. In un organismo come questo di cui
stiamo ipoteticamente parlando, ma c'è il consiglio degli utenti che è tutt'altro
che ipotetico, se noi incardiniamo la rappresentanza sugli interessi variegati c'è il rischio invece
di derive censorie. Ciascuno cerca di impedire che con le migliori intenzioni di questo mondo
che nel settore di sua competenza sia lecito possibile intervenire con libertà. Che altra
risposta da Alessandro Paci. Problema completamente diverso, perché se questi organismi diventano
strumenti impropri di censura e di controllo, allora bisogna stare attentissimi.
Sono tutti davanti a noi. Stefano la prossima volta cita qualcun altro, non sempre telefono
azzurro alle federe casalinghe, sennò te li farai nemici inutili. Non sono gli unici
esponenti di interessi corporativi. Per carità, mi venivano in mente questo, la prossima volta
non citerò nessuno, allora giuro. Perché hai assolutamente ragione, io sono d'accordissimo.
Io volevo tocchiare così e sottoporre in conclusione alla vostra attenzione quelli che sono parzi
a me i punti chiave di questa utilissima discussione che poi ha spaziato su temi diversi fra loro
molto connessi. Sottoporre in conclusione alla vostra attenzione
che sono parzi a me i punti chiave di questa utilissima discussione che poi ha spaziato
su temi diversi fra loro molto connessi.
L'ipari, e cioè il perché dell'utente, se ci pensate bene, il perché dell'utente è
in quella cosa che viene chiamata diritto all'informazione, davanti ai mezzi di comunicazione,
diritto all'informazione che sembra essere uno dei profili essenziali di quella gamma
di situazioni giuridiche e soggettive assolutamente privilegiate e cruciali che sono racchiusa
nell'articolo 21 della Costituzione. Notate, diritto all'informazione che è poi il presupposto
che viene retoricamente menzionato dai facitori dei mass media tutte le volte che ci vogliono
imporre qualcosa e che ci dicono che ce lo impongono in nome del nostro diritto ad essere
informati. Ci vengono fatte delle vessazioni spesso tipo quelle che gratuitamente andava
a farsi Alessandro Pace nella commissione di censura perché abbiamo il diritto di
essere informati e qualunque biega operazione commerciale voglia essere fatta dal titolare
del mass media trova sempre come giustificazione il nostro diritto ad essere informati. Allora
noi ci sentiamo proprio importanti, siamo il pilastro del sistema, siamo noi, è perché
ci siamo noi, è per il nostro diritto che si fa, andiamo in cassazione e dice che è
un mero fatto, che delusione gravissima. Allora il nostro diritto fondamentale, quello su
cui si regge l'intero sistema dei mass media è in realtà un mero fatto, un incidente
della realtà sprovvisto di rilevanza giuridica. Qui chiaramente c'è qualcosa che non quadra,
ecco qui c'è da mettere a posto qualcosa. La rilevanza dell'utente è fondata sul fatto
che esiste il diritto all'informazione e che l'utente in questo caso non è colui
il quale ha il diritto di scegliere tra un prodotto e l'altro e per il quale quindi
il mercato deve essere aperto e per il quale quindi esistono leggi, autorità e antitrust.
L'utente qui è il soggetto pensante di cui è l'articolo 21 della Costituzione. Nelle
sue caratteristiche più libere, ecco quelle che fanno sì che la libertà di pensiero
senza essere libertà funzionale è pilastro della democrazia, come diceva Stefano Rodotà
e quindi la tutela dell'utente in questo caso è la tutela della sua primigenia esigenza
fondamentale nel sistema di formarsi idee proprie confrontando opinioni, dati, fatti
che gli vengono dall'esterno. È solo in relazione a questo che l'informazione è stata propriamente
o impropriamente definita servizio pubblico, perché servizio rispetto a quel cosa, tutta
l'informazione pubblica o non pubblica è al servizio di questa fondamentale nostra
esigenza di poter formare nel nostro cervello quello che pensiamo. Il paradosso a cui mi
riferivo prima è che quando si è cercato e si sta cercando di più di trasformarci
nei rinoceronti di Ionesco, quell'ultimo che cercava disperatamente di non uscire di
casa per non trovarsi trasformato e unito al galoppo degli altri nelle strade, tutto
questo lo si è fatto perché noi abbiamo il diritto ad essere informati, perché è quello
che chiede la gente. L'utente state attenti poi anche sul piano del costume quando vi sentite
dire che è quello che state chiedendo e non l'avete chiesto vuol dire che qualcuno vi
sta usando. Qui viene fuori che l'utente deve essere in condizioni di autotutelarsi
oltre che di essere tutelato. Io continuo ad essere, nonostante le delusioni di Alessandro
davanti ai tappeti, ma non solo tappeti, questo noi abbiamo gli esperti, anche la pubblicità
ingannevole, quindi sapessi le nefandezze che passano nelle televisioni minori, noi
abbiamo posto fine alla pubblicità ingannevole di Mandingo, grande prodotto per commissione
di censura cinematografica che lo abbiamo dovuto fartacere perché era sprovvisto delle
qualità che ha contato di avere in realtà. A me è capitato, quando sono a casa mia
in Zedonia, di vedere intere mezz'ore a Telemaremma dedicate a Mandingo con maremmani
attempati come me che ne reclamizzavano le doti straordinarie. A ragione Alessandro dici
ma che turalismo è questo? Io devo passare da Funaria a Mandingo e questo è il dilema
che ho come italiano, non ho altre scelte oltre a queste due, allora non mi serve neanche
il pluralismo, sono perduto. Io penso che nonostante queste delusioni, il pluralismo
esterno per usare la terminologia della Corte, possa essere in futuro ancora di più una
risorsa di garanzia del diritto che abbiamo, ciascuno è superiore al pluralismo interno.
Io devo dire la verità che se tutti partono dalla premessa che pluralismo è la prima garanzia
strutturale del diritto dell'utente, io sono rimasto deluso dalla precisazione di ambienti
ufficiali della Corte, precisazione che una volta usavano solo gli organi politici, c'è
una giovane, tra l'altro è la nipote del mio maestro che si sta alla gavina lavagna
che si laurea sull'interpretazione autentica, io le ho suggerito di usare ora anche i comunicati
stampa della Corte Costituzionale come fonte di interpretazione autentica delle sentenze
della Medesi, ma un caso giuridicamente assolutamente da rete, da acrobazia, da circo. Sono rimasto
deluso perché non accredito più il pluralismo interno come garanzia di pluralismo, il pluralismo
interno è un pluralismo che ha dimostrato di essere un pluralismo di precotti, non è
un pluralismo che sollecita all'attenzione dell'utente argomenti problematicamente
offerti come bene o male viva Dio continua a fare la stampa attraverso la pluralità
di voci che si presenta, ma insomma quando si arrivò al punto che si potevano fare sondaggi
in cui si diceva lei per chi vota PSI, che telegiornale vede? TG2, lei per chi vota?
PC o PDS, che telegiornale vede? TG3, lei per chi ha? TG1, eccetera, insomma vuol dire
che quel pluralismo è così, scientifica l'esistente, vive di argomenti pre-costituiti che sono
già noti per ciascun argomento, non è in alcun modo innovativo, non è in alcun modo
formativo, da questo punto di vista insomma forse era una cosa tra la tizia, la corte
non era in grado di rinunciare interamente alla sua storia, aveva accreditato il pluralismo
interno in una fase precedente, ma in fondo nell'88 lo aveva detto con chiarezza, ormai
al legislatore non chiedo più di assicurare pluralismo interno, chiedo di assicurare con
solide norme antitrust il massimo di pluralismo di imprese e televisive diverse, e se avesse
seguito unicamente questo suo precedente probabilmente avrebbe accreditato il pluralismo esterno,
non dimentichiamo che prima se siamo arrivati ai tappeti Alessandro e Amandingo è anche
dovuto al fatto che, permettetemi di vendere il mio prodotto che in questa fase della vita
è l'antitrust, è lo sradicamento provocato da una struttura oligopolistica o addirittura
duopolistica, ne parlavamo ieri, c'era anche Stefano in un dibattito sul cinema, insomma
non è tra le ultime cause di inaridimento culturale del nostro cinema che è sempre
stato invece proprio direi l'elemento di punta della cultura italiana, del suo cogliere
e quello che accadeva nella società italiana di saperlo cogliere con spaccati straordinariamente
belli, fra l'altro efficaci e vendibili, di questo inaridimento è il fatto che poi
il duopolio imperniato sulla televisione, sui passaggi televisivi pagati dagli spot pubblicitari
ha talmente omologato il nostro prodotto cinematografico che ha inaridito, non è che oggi nascono meno
cineasti bravi di quelli che nascevano quando ero ragazzo io perché ora le mamme fanno
i bambini male, no è proprio che si inaridiscono le scuole, si inaridiscono le radici di tradizioni
culturali che nelle fasi di decadimento vanno giù insomma, allora il negare il pluralismo
perché sta degradando a causa di un eccesso di struttura oligopolistica significa chiudersi
in un circolo vizioso in realtà, poi si riapre se si riaprono gli spazi perché poi i prodotti
di qualità sono tendenzialmente prodotti di nicchiaro, sono sempre stati però bisogna
che ci siano questi spazi che siano plurimi in più, non dimenticare Alessandro che la
futura multimedialità che è molto vicina, badate che mentre la Corte Costituzionale
si preoccupa tanto delle reti, i titolari delle reti sembra che non si preoccupino affatto
degli effetti della sentenza della Corte Costituzionale, quasi che essa avesse deciso su figurine con
le quali ora quelli non vogliono più giocare perché stanno per giocare con altre figurine.
Stanno comprando spazi satelliti a non finire, ci sarà la cablatura, ma quando tutto questo
ci sarà, quanti potranno essere gli spazi, capisci? Se noi riusciamo ad affermare, questa
che ci permetta di separare l'investimento dello hardware dall'investimento della produzione
del programma e al limite da quello della immissione nei diversi che saranno molteplici
canali per raggiungere l'utente, a quel punto tanti potranno produrre programmi e ci saranno
tanti, no, ma non saranno i soldi dello hardware, perché i soldi dello hardware saranno investiti
da qualcun altro, questo argomento dei soldi è veramente quello che viene usato per sostenere
che soltanto grandissimi gruppi e pochissimi gruppi, le sale cinematografiche oggi stanno
stanno, ce lo diceva ieri il presidente dell'Agis, il quale ci ha fatto un esempio sacrosanto,
le sale sono diminuite tantissimo in Italia, eppure ora stanno ricrescendo, dopo aver avuto
questa stretta tremenda, io ho delle belle sale a Milano in cui non so cosa dare a Milano,
cosa dare a Natale, sta per uscire il film dell'Archibugi, l'Archibugi è un prodotto
in genere di buona qualità e comunque di successo, bene, ne saranno distribuite a Milano due coppie
sole, per due cinema soltanto, perché questo? Perché non c'hanno i soldi per fare quattro pizze?
O perché vogliono riservare esclusivamente a Taluni Cinema un successo? E capisci? Questa
è la struttura integrata, questa è la struttura di un mercato chiuso nel quale gli spazi della
crescita degli altri non ci sono, ma ci sono insomma in un mercato multimediale, bisogna essere in
grado di vedere i molteplici spazi magari di dimensione diversa che si possono formare e che
tuttavia lasciano a chi ha più ma anche a chi ha meno risorse la possibilità di esserci. Se ci
negassimo questi, allora tant'è scegliere tra Funari e Mandingo oppure la terza via è non esserci,
ma io credo che, insomma, questo sbaglieremmo di grosso, ecco, se non cogliessimo le possibilità
di pluralismo offerte dalla multimedialità. Quindi problema del pluralismo, vedete però
come è problematico, vedete ecco come anche questo viene reso problematico, scegliere perché
c'è il pluralismo, scegliere perché si è attivi davanti alla, e questo è il tema chiave, davanti
al messaggio televisivo da chiunque esso venga, come contrastare il ruolo di passive audience del
titolare del diritto che è l'anello che sostiene tutta la catena, del cittadino che regge il tutto
perché è suo il diritto ad essere informato, come si fa? Questo è veramente il punto chiave
su cui noi abbiamo ancora tantissima strada da fare e su cui si capisce che partiamo da molto indietro
per la sola ragione che il consiglio degli utenti è schiaffato nel titolo sulla concessionaria pubblica
e non investe invece orizzontalmente l'intero sistema televisivo, quasi che un problema di
messaggio ingannevole riguardasse soltanto la concessionaria pubblica e non chiunque trasmette
e non chiunque trasmette via etere. Ora negli Stati Uniti, io l'ho imparato quando stavo all'Haspen
perché mi hanno mandato studi fatti dallo stesso Haspen US, esistono ormai corsi molteplici che vengono
organizzati per rendere TV Smart l'utente, esattamente come si cerca di rendere le giovani donne che abitano
a New York street smart, facendogli imparare ad usare le orecchie per sentire se qualcuno le sta seguendo,
ad usare la coda dell'occhio per capire chi le potrebbe aggredire dietro l'angolo e ad usare dei terribili pezzettini
di ferro per colpire rompendo le arterie colui il quale ti aggredisse e ti mettesse a repentaglio della tua sicurezza.
Ora per rendere TV Smart fra l'altro non c'è bisogno di arrivare sino a questo punto. Però, a ragione Nicola,
esistono delle tecniche oggettive attraverso le quali si ricostruisce la chiarezza e la non maliziosità dell'informazione.
Io ci ho fatto fare una tesi ad un mio studente e gli esempi sono tantissimi.
Badate, siete credo tutti spettatori di Blob. Blob porta soltanto all'estremo quella che è una condizione
tendenzialmente naturale del montaggio televisivo. Cioè anche un telegiornale può essere fatto come Blob su una scala
che anziché raggiungere il cento di Blob si ferma al 10 o al 15. Ma si può fare esattamente allo stesso modo.
Cioè Blob non è il contrario della televisione, è la televisione. O voglio dire esprime le potenzialità naturali di un mezzo come quello televisivo.
E questa è la ragione per la quale, per esempio, io ed altri abbiamo sempre manifestato un forte scetticismo nei confronti dei processi in TV.
Pensando in particolare ai processi minori, non tanto ai processi che hanno ad oggetto figure nazionali e che quindi possono essere valutati da un'audience nazionale.
Ma il processo in TV, voi lo capite benissimo, non ha nulla a che fare con la partecipazione del pubblico in aula
perché c'è qualcuno che sceglie per voi quello che deve essere visto e che deve colpire la vostra emozione.
Quando voi siete in aula, siete voi che scegliete comunque di guardare il pubblico ministero, il presidente, l'imputato, il testimone, il membro della giuria
e vi farete, ciascuno di voi, magari sbagliando, state guardando il pubblico ministero nel momento in cui l'imputato ha una smorfia sul viso
che è quella decisiva per l'intero processo. Ma siete stati voi e ciascuno ha fatto la sua scelta e ciascuno ha il suo ricordo.
Con il processo in TV, milioni di persone si vedono orientate rispetto a quel processo in base a una scelta di questo genere
fatta da una persona sola, che è quella che ha montato il processo. Non a caso in altri paesi, in particolare la Germania,
che è severissima su questa cosa qui, il processo in TV era stato autorizzato da una postazione altrettanto fissa quanto è quella del cittadino che va a sedersi lì in aula.
Ma siccome era tremendamente noioso, da noi era cominciata così, ma siccome era tremendamente noioso, poi è diventato uno spettacolo che la regia monta
esattamente come monta qualunque altro spettacolo. Questa è il blob del mezzo televisivo. Il mio studente riportava nella tesi esempi che ci sono dalla televisione americana,
l'abbiamo visto anche in Italia, di dire che è stato arrestato oggi il signor Tal de Itali, spesso con cognome italiano, e ci sono oggi indagini attente sulle amicizie e collusioni politiche
e appare dietro la fotografia di un politico, di cui non viene fatto il nome, ma appare dietro lo speaker. Esiste tutta questa problematica. È curioso perché questa problematica è quella...
Comunque, nella istituzione nella quale ora io mi trovo a lavorare, noi ora abbiamo la competenza classica del Federal Trade Commission della pubblicità ingannevole.
Non possiamo avere altro, francamente, è la più connessa con la natura economica della nostra istituzione. Però è curioso che l'utente possa rivolgersi ad una istituzione come la mia
per lamentarsi di un messaggio pubblicitario che, usando argomenti impropri e non necessariamente falsi, ma diseptive che cercano di orientare maliziosamente la sua attenzione su un profilo anziché su un altro,
possono orientarlo verso un prodotto anziché su altri, e il sacro cittadino titolare del diritto di formarsi con la sua testa idee, non se l'ines è più morbido di un altro pannolone, ma su cose spesso ben più fondamentali,
non ha strumenti analoghi o non siamo riusciti a trovarli adeguatamente. Questo chiaramente è un problema cruciale, perché se c'è appunto il pluralismo al massimo possibile, sperando che non ci dia soltanto mandingo,
ma il potere della televisione è comunque qua e non diventerà mai libertà, perché tutto quello che sappiamo sulla televisione sarà sempre potere rispetto a ciascuno di noi.
Allora si pone questo problema di reazione. Io vedrei benissimo, in un Paese in cui i cittadini hanno tanta voglia di esserci facendo qualcosa di utile per sé come il nostro in questa fase, poi magari una fase che finisce, quindi vale la pena che venga sfruttata finché c'è,
insomma associazioni di utenti televisive che organizzano corsi per rendere TV Smart i propri associati e gli altri sarebbe una cosa che mi piacerebbe molto vedere in fondo. Utilizzando tecniche che esistono negli Stati Uniti, diffondono queste e la sera quando ci si vede si può inserire anche questo all'ordine del giorno.
Le tecniche poi. Ecco, diciamo quale potrebbe essere un punto di incontro tra la tesi che sosteneva l'ipari e stasera poi secondo me Alessandro Pace doveva essere un po' di cattivo umore, cioè tendeva così a renderci pessimisti.
Poi se uno dice pessimisti, uno risponde sempre no, io sono realista, l'ho fatto tante volte anch'io quando ero di cattivo umore a dire no, non è vero, non è questione di pessimismo, ottimismo, ma di realismo, io ho sempre risposto così.
Ecco, dovreste raccogliere lo spunto che veniva da Stefano sulla questione dei meccanismi regolatori nuovi di cui sono espressive proprio le autorità indipendenti.
Qui ci avete le gemelle Kessler, sorelle Kessler dicevo di questa storia italiana, ma è un modulo che esiste in tutta Europa, che esisteva già negli Stati Uniti e che sottraendo a discrezionalità politico-amministrativa settori di servizi diversi,
affidandoli ad agenzie che sono indipendenti non perché ci sia una voglia di indipendenza, ma perché devono esprimere delle regole, degli standard di prestazione di questi servizi, piuttosto che non indirizzi politico-amministrativi.